# ADP: ADventure Player

<p align="center">
    <img src="/docs/Logo.png" width="414.5" height="95.5" />

<p align="center">
https://www.adventure-player.com

(Note: there is an [English version](README.txt) of this file!)

El **DAAD** es un sistema de autoría de juegos diseñado para escribir
aventuras de texto portables a una amplia variedad de ordenadores
de los años 80 y 90. Fue desarrollado por Aventuras AD y escrito
por Tim Gilberts.

Este intérprete permite ejecutar juegos escritos en **DAAD** en
ordenadores modernos, contando con versiones para Windows, Mac
y Linux. Se ha buscado un elevado grado de compatibilidad, con
especial empeño en ejecutar fielmente las aventuras comerciales
de **Aventuras AD**. En este sentido, se soportan todos los condactos
originales, incluyendo GFX y SFX, y características tales como
sonido, animación, doble búfer, o cambios de paleta de color.

Actualmente, ADP soporta tanto las versiones de 16 bits de las
aventuras (Amiga, Atari ST y PC) como las de 8 bits (Spectrum,
CPC, MSX, C64 y PCW).

El soporte para las versiones de 8 bits es experimental y aún
presenta diversos problemas de compatibilidad. También se ha
añadido soporte experimental para aventuras PAWS. PAWS es una
herramienta de autoría anterior, creada por Tim Gilberts y
Graeme Yeandle para ZX Spectrum.

Notablemente, el intérprete cuenta también con versiones para
Amiga, Atari ST y MS-DOS, por lo que puede sustituir directamente
a los intérpretes originales para máquinas de 16 bits.

El intérprete puede ejecutarse también en un entorno web, gracias
a la herramienta Emscripten.

ADP soporta actualmente las extensiones DAAD V3 desarrolladas por
Carlos Sánchez (Uto) y disponibles en su distribución DAAD Ready.

### ¿Por qué otro intérprete?

El objetivo inicial de ADP era poder obtener versiones PC/VGA de
todas las aventuras de AD. Originalmente, solo Chichen Itzá contaba 
con una versión para MS-DOS comparable a las de Amiga o Atari. El
resto de juegos contaba, en el mejor de los casos, con versión EGA
(y a veces, ¡sólo CGA!). La versión MS-DOS del intérprete cumple
esta función, soportando incluso las características que el
intérprete original VGA, usado en Chichen, no incluía, como sonido
digitalizado (si se dispone de Sound Blaster en el equipo).

Un segundo objetivo es ofrecer una forma de ejecutar aventuras
**DAAD** en ordenadores modernos, de forma que un juego original pueda ser
distribuido en forma de ejecutable, sin necesidad de emuladores.

Por último, un tercer objetivo es disponer de un intérprete de 
código fuente libre del DAAD, que cuente con versiones nativas en
ordenadores 'retro' y pueda utilizarse para sustituir  los 
intérpretes originales en ordenadores de 16 bits o superiores.

## Forma de uso

El intérprete se distribuye en dos formas: como utilidad de línea
de comandos para ordenadores modernos (DDB), y como ejecutable
diseñado para ser incluido junto con los juegos (PLAYER).

La utilidad de línea de comandos requiere como parámetro el nombre
de un fichero de base de datos .DDB, y ejecutará el juego en
nuestro escritorio:

	C:\> DDB PART1.DDB

Además, esta utilidad cuenta con funcionalidad adicional para
decompilar el contenido del fichero DDB, mostrar información
sobre el mismo, y algunas otras. Ejecutar la utilidad sin ningún
parámetro ofrecerá una breve ayuda con las opciones disponibles.

El ejecutable PLAYER está diseñado para acompañar a un juego.
Cuando se ejecuta, examina el directorio donde se encuentra y
muestra la primera pantalla de presentación (.SCR) que vea.
Si hay 2 o más ficheros .DDB en el directorio, mostrará un
mensaje permitiendo al usuario escoger la parte a cargar.

Para ejecutar a una de las versiones de las aventuras de AD,
basta pues con copiar el ejecutable PLAYER a un directorio
donde se haya extraido una de las mismas y ejecutarlo allí.

En general, una aventura completa necesita los siguientes ficheros,
todos ellos con el mismo nombre:

```
	*.DDB       Fichero principal de la aventura
	*.DAT       Fichero con los gráficos de la aventura.
				Según la versión, puede ser también .EGA o .CGA.
	*.CHR       Fichero con el juego de caracteres de la aventura.
				Para ST, habrá también (o en su lugar) un .CH0.
	*.FNT       Fuente proporcional (si existe, se usará en lugar del .CHR)
	*.SCR       Pantalla de presentación (normalmente,
				solo de la primera parte de la aventura).
```

## Notas sobre las distintas versiones

### MS-DOS

Esta versión se ejecuta en modo protegido y requiere un
ordenador 386 o superior con, al menos, 2MB de RAM, y
una tarjeta gráfica VGA. 

Cuando se usa para ejecutar un juego con múltiples versiones 
de gráficos incluidas, se puede ejecutar como PLAYER CGA o 
PLAYER EGA para forzar la versión del juego que se muestra. 
Por defecto se mostrará la versión VGA.

Incluso ejecutando una versión CGA o EGA de un juego,
por ahora el intérprete sigue requiriendo tarjeta VGA,
simplemente mostrará gráficos con menos colores.

### AMIGA / ATARI ST

Ambos intérpretes funciona sobre modelos base con 512K de RAM,
pero en caso de contar con RAM adicional, la usarán durante
el proceso de carga como caché para los gráficos del juego
(a costa de hacer la carga inicial más lenta).

En Amiga, los juegos de 256 colores requieren una máquina
AGA y no funcionarán en OCS/ECS.

## Compatibilidad

Las versiones de Amiga y Atari ST, a diferencia de las de
escritorio o web, están pensadas para ejecutar aventuras
del ordenador correspondiente. Desde la versión 0.3 ya no
intentan ejecutar versiones CGA/EGA en ST/Amiga, para reducir
el tamaño del ejecutable y mejorar la practicidad.

ADP soporta las versiones 1, 2 y 3 del DAAD.

El soporte de la versión 1 en particular es, y seguirá siendo,
incompleto. No se ha conservado esta versión del DAAD y el
actual soporte se ha obtenido mediante ingenería inversa de
las versiones Atari ST de la Aventura Original y Jabato.

Las versiones de escritorio y web soportan imágenes de disco
(.ADF, .DSK) e intentarán encontrar dentro la base de datos y
los ficheros auxiliares. Este soporte es experimental y espera
imágenes bien formadas, sin protección de copia ni rarezas.

## Cambios respecto al DAAD original

El intérprete no pretende extender el DAAD original con nueva
funcionalidad. Sin embargo, sí se han hecho algunas mejoras con
intención de añadir algunas conveniencias al usuario.

### EDICIÓN LÍNEA DE COMANDOS

La línea de comandos cuenta con un histórico. Usando las
teclas de cursor (ARRIBA/ABAJO) es posible navegar por
las últimas acciones realizadas, para repetir una acción
de forma conveniente o editar un error.

Es posible hacer búsquedas en el histórico usando la
tecla F8. Por ejemplo, para recordar un comando escrito
anteriormente que empezaba por "baja", podemos escribir
"baja" y pulsar F8, y se completará la línea con la última
acción escrita que empezaba así. Pulsar F8 de nuevo sirve
para navegar por el resto de resultados coincidentes.

La línea de comandos cuenta también con opción de
deshacer (Ctrl+Z), con Ctrl+Y para re-hacer el cambio.

Por último, existen algunas teclas de edición convenientes
adicionales: Ctrl+Cursor sirve para moverse de palabra
en palabra, y Ctrl+Borrar (tanto suprimir como la tecla
de borrar a la izquierda) borran una palabra completa.
Y finalmente, la tecla ESC borra la línea entera.

### SONIDO DE PULSACIÓN DE TECLA

Las versiones de escritorio y web soportan sonido de pulsación
de tecla. F10 durante la entrada de texto permite desactivarlo
o cambiar la muestra usada.

Este soporte se ha eliminado de los reproductores de Amiga y
Atari ST para reducir el tamaño del ejecutable.

### SAVE/LOAD

En algunas plataformas, SAVE/LOAD no mostrarán el mensaje
original para grabar partida, sino un cuadro de diálogo
(quizá propio del sistema de escritorio) para escoger.

### WHATO

Cuando el usuario escribe una acción donde hay presente
un adjetivo, pero no un nombre, y además en la frase no
hay ninguna palabra desconocida para el parser, WHATO
dará por válido un objeto que encaje con el adjetivo.

Este cambio es experimental y ha sido incluído para
hacer más jugable Templos Sagrados, que cuenta con un
número de objetos con el mismo nombre pero varios
adjetivos. El DAAD no cuenta con un sistema de
desambiguación como Inform u otros, por lo que obliga
en general a escribir "COGER TABLETA INIX" de forma más
verbosa. Este cambio permite hacer un "COGER INIX".

### PICTURE

El condact PICTURE original carga una imagen en un
buffer interno (un proceso lento, que potencialmente
carga la imagen de disquette). El condacto DISPLAY
muestra luego esta imagen rápidamente, lo cual facilita
la creación de animaciones. Una limitación de este
sistema es que 

En este intérprete, el buffer tiene un tamaño superior
y puede almacenar múltiples imágenes. Un condacto
PICTURE con una imagen ya cargada en este búfer
no tendrá ningún efecto (excepto marcarla para ser
usada por el próximo DISPLAY).

## PAUSAS FORZADAS

Las aventuras de AD contienen un número sorprendente de
animaciones. En algunos casos, estas animaciones usan el
condacto PAUSE para temporizar el movimiento, pero en
otros no, contando con ejecutarse en ordenadores lentos.
Por ejemplo, mostrando (DISPLAY) una misma imágen en
diferentes configuraciones de posición y tamaño para
hacer el efecto de que aparece de forma animada, pero
sin pausa alguna entre cada vez que se muestra.

En ordenadores modernos, estas prácticas resultarían en
animaciones que no pueden llegar ni a verse, porque la
máquina es tan rápida que todas esas operaciones serían
instantáneas. Para mejorar la situación, el intérprete
insertará pausas breves automáticamente cuando se
den alguna de las siguientes condiciones:

* Se va a pintar una imagen en una ventana que ya se
ha usado en este frame para pintar

* Se está cambiando un color que ya ha sido
modificado en este frame

* Se ejecuta un comando GFX que intercambia el
buffer principal y el secundario

* Se hace scroll en una ventana que ha sido detenida
previamente con un "[More...]" o pausa de teclado.

Esta lista es susceptible de cambiar en el futuro,
pero su principal utilidad es hacer los juegos de
Aventuras AD más jugables.

## Cómo compilar ADP a partir del código fuente

Debido a las múltiples plataformas soportadas, actualmente **ADP** 
se compila con Makefiles, por lo que es posible que tengas que 
instalar manualmente algunas dependencias.

El proceso generará varias herramientas de línea de comandos que 
aún están en desarrollo y no forman parte de la distribución:

* 	DMG: una herramienta para inspeccionar, extraer, crear y modificar
	ficheros de base de datos gráfica, incluyendo el nuevo formato
	DAT 5 exclusivo de ADP. Necesaria para aprovechar el soporte de 32
	o 256 colores de ADP para tus aventuras.

*	CHR: una herramienta para convertir ficheros de tipos de letra a PNG
	y de vuelta una vez editados. Puede usarse para personalizar la fuente
	del juego, pues soporta el nuevo formato proporcional SINTAC de PC DAAD.

*	DSK: una herramienta para crear, modificar e inspeccionar ficheros
	dentro de imágenes de disco de los ordenadores soportados (disquetes
	FAT de MS-DOS / ST, ficheros ADF de Amiga, e imágenes PCM para PCW
	y otros ordenadores de 8 bits).

## Cómo colaborar con ADP

La versión en inglés de este fichero, [README.txt](README.txt),
contiene instrucciones detalladas para compilar el programa
a partir de su código fuente.

El repositorio principal de **ADP** se encuentra en GitHub,
donde estará siempre disponible la última versión y puede
reportarse cualquier bug o sugerencia.

## Licencia

**ADP** se distribuye bajo los términos de la licencia MIT.
Para más información, lea el archivo LICENSE.