# ¿Qué hay de nuevo?

## ADP 0.2

### Todas las versiones

* Arreglados ciertos problemas relacionados con la pantalla de carga, en especial para juegos de una sola carga. Estos juegos deberían ahora mostrar la pantalla de presentación y esperar a la pulsación de una tecla para continuar.
* Arreglado un problema por el que INK/PAPER cambiaban el color de textos impresos antes de su ejecución.
* Arreglado el condacto ANYKEY, que no mostraba el mensaje del sistema 16 antes de esperar.
* Arreglado el listado de objetos LISTOBJ, que no verificaba correctamente el flag de listado contínuo.

### Versiones web y escritorio

* **NUEVO:** Soporte de portapapeles (Ctrl+C/Ctrl+V). Como aún no se soporta la selección de texto, Ctrl+C copia al portapapeles la línea de entrada completa.
* **NUEVO:** La herramienta DDB de línea de comandos, y el reproductor web, soportan cargar directament imágenes de disco Atari ST, Amiga y MS-DOS.
* **NUEVO:** La versión web puede ejecutar ahora juegos no embebidos, lo que significa que es posible empaquetar cualquier juego nuevo para distribuirlo en la web. Más detalles en el paquete ZIP correspondiente.

### Amiga

* Arreglado el soporte de imágenes de la versión 1 (Original, Jabato)
* Arreglados diversos problemas que causaban un crash al salir en Amiga 1200+
* **NUEVO:** Esta versión soporta la reproducción de sonidos digitales. Esto incluye el sonido de pulsación de tecla, se puede usar F10 para desactivarlo.

### Atari ST

* **NUEVO:** Esta versión también soporta reproducción de sonidos digitales. Se usa para ello el chip AY, como hacía el intérprete original, así que la calidad es pobre, pero funcionará en cualquier ordenador ST.

## ADP 0.1

Primera versión pública de ADP, con soporte de juegos de 16 bits.